 INFORMACION SOBRE ALGUNAS CLASES Y ORDENES DE ANIMALES
OBJETIVO: Dadas las características de una determinada especie, determinar la clase y el orden a 
la que pertenece, así como ejemplos de especies pertenecientes a esa clase y orden.

Los animales de la clase agnatos se caracterizan por no tener mandíbulas, un número impar de 
aletas, el esqueleto es cartilaginoso, presentan escamas en la piel, lo que constituye una capa
de protección para el animal y su respiración es branquial, por lo que su habitat es en el agua. 
Una especie ejemplo de esta clase es la lamprea.
 
La clase condricties se caracteriza porque presentan mandíbulas, por lo que tienen movimiento 
en la boca, un número par de aletas, el esqueleto es cartilaginoso, tiene la piel protegida 
por escamas y la respiración es branquial, por lo que viven en el agua. Ejemplos de animales que
pertenecen a esta clase son el tollo, el tiburón y la raya.

La clase osteicties es muy similar a la clase condricties pues presenta las mismas 
características excepto que el esqueleto es óseo. Una especie ejemplo de esta clase es la trucha.
   
Los anfibios, sin embargo, se caracterizan por tener mandíbula, o sea tienen movimiento en la
boca, no presentar aletas ni escamas, el esqueleto es óseo, la respiración es branquial para 
vivir en el agua, la piel es lisa y húmeda, la temperatura del cuerpo es variable, realiza su 
reproducción a través de huevos (son ovíparos) y realizan metamorfosis en su cuerpo. La 
Metamorfosis consiste en el conjunto de transformaciones que sufre el animal hasta que alcance 
la fase adulta. Dentro de la clase anfibios existe el orden Apodos. Los animales pertenecientes 
a este orden no poseen cola y su cuerpo es serpentiforme y sin miembros. A este orden pertenecen
los cecílidos y los sifonopsios americanos. Sin embargo, el orden Urodelos, también de la clase 
anfibios se caracteriza por tener cuerpo alargado y cola larga y comprimida lateralmente. Un 
ejemplar de este orden es la salamandra. La salamandra común es terrestre y nocturna, vive en       
lugares húmedos, tiene el cuerpo vistoso, negro y amarillo y pierden las branquias en estado 
adulto. Si el cuerpo de un anfibio presenta miembros bien desarrollados y no posee cola se puede 
caracterizar como perteneciente al orden anuros. Los anuros que presentan lengua pertenecen al 
suborden fanerogloso y los que no la tienen son del suborden agloso. Un ejemplo de agloso es la
pipa americana y de fanerogloso la rana.

Los reptiles presentan mandíbulas, no poseen aletas, la piel está cubierta por escamas duras, la
temperatura del cuerpo es variable, la respiración es pulmonar, el esqueleto es óseo y se 
reproducen por huevos. Cuando el cuerpo de los reptiles es alargado y sin miembros ellos 
pertenecen al orden Ofidios. Especies que pertenecen a los ofidios son la boa, la serpiente de
cascabel,la yarar , la coral, la boa, la lampalagua,la culebra verde, la falsa coral, la culebra
de vientre rojo. Sin embargo, en el orden Saurios el cuerpo es prolongado con la presencia de 4 
miembros. Este orden se subdivide en fusilingues que lo conforman los lagartos y las lagartijas,
crasilingues que lo conforman la iguana y el dragón volador, vermilingues conformado por el 
camaleón y el gecko y briviling que lo conforma la taracea. En el orden Hidrosaurio el cuerpo 
está cubierto por gruesas placas, el esternón es muy largo y se extiende hasta el abdomen. 
Ejemplares de este orden son el cocodrilo, el caimán, el gaviar y el yacar. El orden quelonios 
se caracteriza por tener el cuerpo cubierto por una doble coraza. Entre las especies de los 
quelonios están la tortuga terrestre, tortuga marina, tortuga fluvial y tortuga palustre.
 
Las aves se caracterizan por presentar mandíbula, o sea, tienen movimiento es su pico, el 
esqueleto es óseo, no poseen aletas ni escamas, la respiración es pulmonar, la piel está cubierta 
de plumas, su cuerpo tiene temperatura constante, son ovíparas, poseen pico y cloaca. Dentro de 
la clase aves las rátidas presentan patas apropiadas para la carrera, su vuelo es deficiente pues 
sus alas son rudimentarias y no presentan quilla (esternón). Ejemplares de las rátidas son el
Avestruz, el ñandú, el casuario, el emu, la perdiz criolla, martineta. En el orden carenadas 
algunas especies pueden volar, todas presentan quilla y las patas son normales. Dentro del orden 
carenadas se reconocen a las especies pertenecientes al suborden palmípedas por presentar patas 
palmeadas, plumaje espeso y porque nadan. Ejemplos de palmípedas son el flamenco, el pinguino y la
gaviota. Las pertenecientes al suborden zancudas tienen las patas desnudas en la parte inferior, 
su plumaje es normal, el cuello es bien largo y el pico es también largo. Ejemplos de zancudas 
son la garza, el tero y el chorlito. Las gallináceas constituyen también un suborden dentro de 
las carenadas. Ellas tienen picos fuertes con cera sobre la nariza y son muy malas en el vuelo. 
Ejemplos de gallináceas son la gallina, la gallina de guinea y el pavo real. El suborden palomas 
de las carenadas tiene pico débil sin cera y son insensoras. Ejemplares de este suborden son la 
paloma y la zurita. Las trepadoras constituyen un suborden muy similar a palomas, sólo se 
diferencian en que su pico es encorvado o recto y fuerte. Se llaman así porque casi todas estas 
aves trepan a los árboles. Entre las especies tenemos al loro, los papagayos y las cacatúas. El 
suborden pájaros tiene pico recto o poco encorvado, son muy buenos en el vuelo y también son 
insensoras. Ejemplos de pájaros son el martín pescador, el colibrí y el hornero. Si una especie 
del orden carenadas tiene pico encorvado, es buena en el vuelo y presenta garras robustas 
entonces es del orden rapaces. Ejemplares de este orden son el cóndor, el búho y el águila.

Los mamíferos forman una clase caracterizada por poseer mandíbula, esqueleto óseo, respiración 
pulmonar, la piel está cubierta de pelos, la temperatura de su cuerpo es constante, no presentan 
escamas y sí poseen glándulas mamarias. Las especies del orden Monotremas se parecen mucho a los 
reptiles y las mamas no presentan pezones. El ornitorrinco es del orden monotremas. Los 
marsupiales, sin embargo, se caracterizan por tener una bolsa llamada marsupio en donde lleva y 
alimenta a sus crias. Dentro del marsupio se encuentran las mamas. Entre los marsupiales se 
encuentran las comadrejas y los canguros. Los insectívoros constituyen otro orden de los 
mamíferos que se caracteriza por tener mamas normales, se alimentan de insectos y los dientes 
son molares erizados en punta. Ejemplos de insectívoros son los erizos y las musarañas y los 
topos. Los edentados también presentan las mamas normales, pero se alimentan de frutas, hojas e 
insectos, su dentadura es incompleta y las uñas son largas y puntiagudas. Este orden se divide en 
tres familias: los perezosos, los armadillos y los hormigueros. Por otra parte, los quirópteros 
son mamíferos cuyas mamas son normales, se alimentan de fruta, insectos y sangre y tienen alas. 
Ellos se dividen en dos familias: los bermejizos y los murciélagos. Los roedores, a su vez, 
presentan también las mamas normales, pero se alimentan de hierbas y desperdicios y en sus 
dientes se observa el desarrollo de incisivos y faltan caninos. Ejemplos de roedores son la 
ardilla, la marmota, el castor y el ratón. El orden lagormorfo se caracteriza por tener mamas 
normales, alimentarse de hierbas y vegetales, tener en su dentadura incisivos dobles y 
crecimiento continuo de los dientes y presentar garras. Ejemplos de lagomorfos son el conejo y 
la liebre. Los cetáceos tienen mamas normales y se alimentan de algas y peces. Ejemplos de 
cetáceos son el delfín, la orca, el cachalote y la ballena Los sirénidos se parecen mucho a 
los cetáceos pero sólo se alimentan de algas y sus extremidades anteriores son como especie de 
paletas. Un sirénido es el manatí. Los proboscidios son mamíferos cuyas mamas son normales, se 
alimentan de vegetales y presentan proboscidio en el cual el apéndice nasal está convertido en 
una larga trompa o pico. Un proboscidio es el elefante. El orden actiodáctilos se caracteriza por 
tener mamas normales, alimentarse de hierbas y tener un número par de dedos. A este orden 
pertenecen vicuña, los venados y el ganado vacuno. Los perisodáctilos tienen las mismas 
características que los actiodáctilos, pero se alimentan además de vegetales y tienen un número 
impar de dedos. Ejemplos de perisodáctilos son el caballo, el asno, el tapir. Los carnívoros son 
mamíferos cuyas mamas son normales, se alimentan de carne, por lo que los dientes están 
especializados en desgarrar y tienen garras. Si un carnívoro sólo se alimenta de peces entonces
pertenece al suborden pinnípedos. Entre estas especies tenemos a la foca, la morsa y el lobo 
marino. Los primates tienen mamas normales, se alimentan de frutas, las uñas son planas y el 
dedo pulgar se opone a los otros. Ejemplos de primates son los monos y los gorilas.